# XYLCS工作室制定的自由创作者标准 3 Editver. 1 （XFCSTD 3E1）

XYLCS Studio's Freedom Creator Standard 3 Editver. 1 (XFCSTD 3E1)

"本标准适用于任何面向社区、非私有式创作作品、社区与个人创作者"<br>

## 一、说明

本标准定义自由创作理念、自由创作性质及如何规范执行自由创作。

自由创作理念在我XYLCS工作室于2023年8月2日首次提出，旨在自由化、开放化的创作，打造良好的自由开放创作社区环境。

## 二、前置定义

2.1  创作社区由多个创作主题相似或相同的创作者组成。<br>

2.2  原创作品由作者通过自我创作产生，其作者称为原作人。<br>

2.3  二创作品由其作者通过在原创作品的基础上进行修改创作产生，其作者称为二创人。<br>

2.4  自由指在不违反法律、不违反并不违反本标准的社区规定的情况下，进行符合本标准的多样化创作。<br>

2.5  开放指在不违反法律、不违反并不违反本标准的社区规定的情况下，接纳自由的创作。<br>

2.6  当所在的社区并非为自由创作创作性质时，本标准仅适用于使用本标准的创作者，不涉及到社区。<br>

2.7  恶意封闭指无理由的、侵犯他人基本的创作内容的合法传播权利的、禁止他人依照本标准进行自由创作的、不平等、不合理创作的封闭社区行为。<br>

2.8  本标准遵循以下《（XYLCS版）自由创作者创作精神宣言》：

- 1.创作应该是自由性的
- 2.创作需要改正，此处指的改正，不只是创作过程中出现的错误，而是整体上的不良氛围或错误氛围、思想
- 3.创作需要不断创新
- 4.创作不限年龄，不限阶级，不限政治，人人平等
- 5.创作应该保持协作
- 6.创作应该保持永不停歇

2.9  本标准要求达到自由创作目标，本标准的一切条例都为达成此目标。使用本标准，即代表需要遵守本标准的一切条例。

## 三、创作与创作者

### 3.1 合理创作

3.1.1  合理创作必须符合以下所有条件：

- 合法
- 不违反并不违反本标准的社区规定，除非某些情况
- 符合本标准以及《（XYLCS版）自由创作者创作精神宣言》

3.1.2  符合3.1.1列出的条件，则可进行合理创作。

### 3.2 自由创作者

3.2.1  自由创作者必须进行合理创作。<br>

3.2.2  自由创作者需要进行自由的开放的创作。

### 3.3 原创与二创

3.3.1  原作人不得阻止其原创作品被合理创作产出二创作品，除非某些情况。二创人同理。<br>

3.3.2  二创人应标明原作人于二创作品中，不得侵犯著作权。<br>

3.3.3  原作人对违反3.1.1所述条件，3.3.2所述条例的二创作品极其二创人有权利维权。<br>

3.3.4  对于明确恶意侵犯

## 四、自由创作社区

4.1  符合本标准的自由创作社区应符合以下所有条件：

- 自由
- 开放
- 包容
- 公正
- 合理创作
- 符合3.3条例
- 平等
- 管理层在非特别情况对社区负责
- 对于恶意封闭情况，成员有权利维权
- 对于不按照该社区规定的恶意情况，成员也有权利维权

4.2  符合4.1列出的条件，则为自由创作社区。<br>

4.3  自由创作社区社区应有下列4个基本部门：

- 理事部，处理社区政务。
- 社区代表大会及其常务部门，以民主集中制决定重大社区事务。
- 社区安全管理组，以社区规定管理社区。
- 社区法院，对纠纷等案件进行审判、调解。

4.4  自由创作社区的社区规定应自由、开放、符合本规定和合法。

## 五、法制化

5.1  本标准所定义的社区规定，应被社区所遵循。<br>

5.2  必须符合4.1所述条例。<br>

5.3  本章为推荐性标准内容，并非强制要求。<br>

5.4  每个自由创作社区都应该有一个宪规，明确规定以下内容：

- （声明自己为自由创作社区，遵守本标准。）
- 社区的一切权利属于积极参与社区建设与社区日常的创作者。
- 社区公平、公正、平等对待所有创作者。
- 社区不支持任何恶意封闭和恶意违反规定的行为。
- 创作者拥有言论自由、自由创作、满经验参政议政、选举和被选举的权利，被剥夺的除外。
- （声明自己的社区机构并且明确描述职位、限制和作用。）
- 可以扩展符合本标准的其他宪规内容。

5.5  自由创作社区的社区规定在基本上应该符合以下内容：

- 社区的一切权利属于积极参与社区建设与社区日常的创作者。
- 社区公平、公正、平等对待所有创作者。
- 社区不支持任何恶意封闭和恶意违反规定的行为。
- 创作者拥有言论自由、自由创作、满经验参政议政、选举和被选举的权利，被剥夺的除外。

5.6  自由创作社区的社区规定应该由社区代表大会及其常务部门经过民主集中制选举决定通过实行或修改。<br>

5.7  应确保至少有以下几集社区规定：

- 社区治安管理处罚规定，明确规定社区中的恶意、不合理或者纠纷行为的处罚和处理，由社区安全管理组执行。
- 社区法制规定，相较于社区治安处罚规定更进一步，明确规定重大的恶意、不合理或者纠纷行为的处罚或处理，可参照现实刑法，由社区安全管理组先行执行，社区法院后执行。
- 社区运行规定，规定了各机构的运行方式和运行准则，以及违反之后的处罚和处理。

5.8  所有社区规定都应该基于社区宪规。

## 六、声明

5.1  如要声明自己的原创作品为自由创作作品并且使用本标准，请在原创作品声明中添加：

```
(作品名)(年份) by (原作人名) freedom-create in XFCSTD 3E1.
例：A(2025) by Creator freedom-create in XFCSTD 3E1.
```

5.2  如要声明自己的二创作品为自由创作作品并且使用本标准，请在二创作品声明中添加：

```
(作品名)(年份)[origin (原创作品名)((原作人))] by (二创人) freedom-create in XFCSTD 3E1.
例：B(2025)[origin A(Creator)] by Mu freedom-create in XFCSTD 3E1.
```

5.3  如要声明社区、个人或组织为自由创作社区并且使用本标准，请在社区声明中添加：

```
(社区名、个人或组织名) freedom-creator in XFCSTD 3E1.
例如：XYLCS freedom-creator in XFCSTD 3E1.
```

5.4  一旦声明，则被声明对象是自由创作性质的，且必须遵循本标准。<br>

5.5  可在声明后的对象的声明中添加自由创作标志图形：

- a.横穿图形中央的45°直粗天蓝线
- b.在 a 顶端做一直粗天蓝线，让此线右端与 a 顶端重叠，夹角45°
- c.在 a 顶端做一直粗天蓝线，让此线上端与 a 顶端重叠，夹角45°
- 在图形右下角添加一直粗橙色线，平放，与箭头主线有间隔，呈45°夹角
- 最终图形整体内容应为蓝色箭头橙色杠
